投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月28號禮拜三
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
昨天標普五百指數又創下歷史新高了
不過納斯達克指數
雖然也受到科技股的買盤
但傳產道瓊的部分
受到聯合健康崩跌了20%
醫療板塊
還是使得道瓊指數嚴重收跌
跌了有400多點
那在這樣的一個情況底下
市場的概況要進一步瞭解
科技股財報在週四陸續公佈
之後的表現
能不能拖住目前美股的漲勢
與此同時
市場上三個同時發生彼此牽動的結構
正在本周持續發酵
第一個是川普
本周因為對韓國又開啟了關稅戰嘛
那投資和安全
被綁成同一套施壓工具以後
哎這一次看起來在本周
各國反應不再是單點退讓
而是開始用這種分散
另類規則的方式
來降低單一針對美國單一市場的依賴
不管是美中之間的新一輪貿易協定
陸續在談判當中
或者我們看到
歐洲和印度的協議已經正式啟用
似乎想要打造新一輪的非美市場
那第二呢
是美國
表面上當然是全球最強的成長引擎
但這台引擎
的確也越來越靠AI的資本支出
政府支出和資產價格的財富效果
持續推升
那民眾的信心轉冷
尤其是川普的民調以及消費者的意願
似乎沒有伴隨著AI持續攀升
那麼
川普政府肯定已經瞭解到一些警訊
隨時
在本年度4月份繳稅季一過以後
財政刺激計畫應該隨時都會出爐
那第三呢
是臺灣景氣看起來的確很亮麗哦
但是呢
也被新一波的漲價潮重新定價
我們從昨天看到的AI
供應鏈的漲價潮開始
外溢到人力
到電力成本
到現在終端價格
不管是PC手機以外
甚至連機票價格
buffet價格
高爾夫球球球證
全部都在上漲
換句話說
單一美股的創高
已經迎來一個全新的全球秩序
引擎成長以及價格的結構
那今天就來跟投資朋友做一些觀察
那首先我們看哦
因為從今年元月份以來
我們看國際政治和經濟
現在已經成為市場上持續關注焦點
川普最先放話後面收回的格陵蘭事件
對於歐洲
加拿大和印度這些國家來看
變成一輪警訊
就過去我們還能夠靠談判
靠忍耐來應對美國
但現在風向變了
我們必須把美國這種
常態化的美元霸權
美國霸權視為一個常態化象徵
那就意味著
我們始終要打造一個非美市場
先互相降低對方的關稅壁壘
那加拿大總理卡尼在達沃斯的講話
也為這股情緒下了總結
如果舊有的國際規則已經無法保護你
那我們只好自己找出路了
歐盟呢最近呢
加速跟南美進行談判簽訂協定
也跟印度談判加速簽訂了協定
現在已在跟亞洲多國簽訂談判協議
目的就是要歐洲跟美國以外其他市場
要全部進行關稅的大規模結面
那川普呢
的確在本周才剛剛針對韓
國商品稅率拉高到25%
市場上其實也不是很相信
因為如果我們細看
的確
現在跟美國主要貿易對象國當中
韓國仍然是一個主要方向
可是呢昨天韓國股市
還是暴漲了接近有2%左右
韓國KOSPI指數
其實從今年以來
這個直線上行的推升力度就在加強
去年
韓國股市已經是全球最亮麗的股市了
漲幅是85%
如果是以美元計價的話
今年即便在年初
受到這種關稅戰的侵擾
韓國股市
只是越漲越快
這就代表著
一方面
市場的Taco心理情緒仍然在發酵
另外一方面
其實所有的關稅稅率
大多數還是針對傳產
而韓國股市的權重
其實最終還是被這些科技股三星
SK海力士目前的漲價潮
來做更顯著的推升
所以的確KOSPI指數在昨天新聞爆發
早盤的時候
是受到比較明顯走弱的市場賣壓
不過後續的反彈也非常顯著
而且衝上新高動能非常驚人
現在已經幾乎進入了
抛物線的加速階段
那從AI供應鏈來看
目前記憶體龍頭s k海力士
也是強勢突破了整理區間
動能重新點火
韓國的AI行情
已經完全蓋過了
任何關稅可能引發的隱憂
還有KOSPI指數
我們從整個去年年初到現在
漲幅是剛好100 %
而標普五百指數哎
其實漲幅也不過11 %左右
其實可以看得出來
市場上在行情的推升過程當中
還是有非常明顯
這種亞洲新興市場貨幣
受到升值所造成的影響
SK海力士
連續三次的糾結以後
都順勢進行突破
那這次又重新糾結了
是否有進一步的拉升效果呢
但是市場上從股價層面
已經很明顯給出了態度
一方面覺得川普只是講講
也沒有具體的公文
另外一方面
大家其實已經意識到
整個AI的主流趨勢
已經蓋過關稅戰的陰霾
反而各國政府在做的是
能不能
儘量降低美國市場的比重
以防跟美國相關的衝突
可能進一步引發國內的經濟動盪
動盪比如說加拿大的部分
加拿大這一次
跟中國即將達成貿易協定
那川普當時放話嘛
如果兩國達成貿易協定
美國會針對加拿大輸美商品
課徵100%的關稅
美加關係也急速升溫
川普還特別點名卡尼
說他誤判形勢
替中國開大門
而且嘲諷加拿大
應該成為美國的第51州
不過講了好幾次了
雖然渥太華後來澄清說
其實並沒有談到自由貿易協定
主要是中國和加拿大
中加協定當中的部分
農產品和電動車有限項目的互相開放
它不算是一個全面性的自由貿易協定
但是呢讓雙方的產品呢
更容易能夠流通對方
那川普已經指責我管你那麼多
你跟中國敲定協議
我就課你關稅
在這樣效果底下
等同於中國的外交大門
在短短幾個月以內
陸續打開
如果我們細看
現在歐洲拉丁美洲不少國家意識到
如果把經貿安全完全都綁在美國身上
現在風險越來越高了
哎說不
定不小心就會得罪川普
那這個選項
最後讓北京開始有了施力點
短短幾個月
我們看到像是西班牙
法國愛爾蘭
芬蘭南韓
加拿大烏拉圭
多位國家領袖密集的訪問中國
那後續呢
都帶走了一些雙邊的貿易的備忘錄
或者協議
那大多數呢
都是啟動部分電動車產品的一個退讓
我讓你的電動車
能夠順勢的賣到中南美洲
那你是否有向過去跟美國一樣
有類似的農業採購協議
那這一波外交節奏當中
習近平就很順勢
打出援手
外交就把中國包裝成強調要合作
要穩定要規則的一方
然後把川普規劃成
以關稅領土施壓的強硬姿態
那很多像芬蘭
法國這類的歐洲國家
一方面呢
他已經很難跟俄羅斯的關係修復了
另外一方面
又受到美國政策的不確定性
那只好選擇某種方式重新調整戰略
看看
能不能讓已經疲憊許久的傳統產業
尤其像是德國
能夠有復甦的空間
那當然好
川普過去的TACO交易
半成品交易術
喊著大聲
風險看起來越來越大
可是市場上
的確對於資本市場的影響
是越來越小的
大家反而在關注
這一次最大貿易協定的推陳
因為是歐盟和印度的拍板
是否意味著
部分產品的流通速度可以加快
因為大家都在降關稅
印度之前
應該講
歐盟之前
是跟拉美已經談成了農業採購協議
那最近呢
終於敲定了自由貿易協定
這個協議其實已經談了20年了
一直談不好
因為雙方有太多產品需要規劃嘛
這一次哎
在短短幾個月以內
談判快速加速
形成20億人口的自由貿易區
雙方也承諾
會大幅降低或者取消多數的關稅
依照規劃
印度會把接近97%的歐盟進口商品呢
進行降稅或者進行全面免稅
那歐盟會在7年內
對所有印度商品開放市場
那歐洲預估到2032年
對於歐洲的商品出口應該可以翻倍
印度也希望可以以此
來引進新一輪的製造業和服務業
來提升投資信心呢
當然我們其實已經很長期就知道
歐盟早就已經是印度的最大交易夥伴
對雙方如果能夠互相降低關稅
那就代表著
全球經濟
就開始有多核心並存的空間存在了
如果細看現在對於歐盟商品部分
印度的貿易政策
它是有一個比較明顯的轉向
特別是汽車酒類食品
航太和機械器具哦
過去都是100%關稅哦
印度是高關稅大國
因為它算是一個內需
內需型國家
現在動不動100%以上的關稅
直接降到40 %以下
這個就直接減半了
甚至像航太機械電機設備上
目前宣佈全面免除關稅
表面上是讓利了
但本質上就是
他會用一些配額控管來控制重啟
但是呢重點是關稅換投資
換歐洲的技術
換供應鏈的整合
好這個是雙方在幾個月以內
談判的進度非常快速的原因
那就是歐盟願意試出一點技術
來換取更多的出口市場
那歐盟對於印度的出口商品呢
其實還比較直觀
珠寶紡織皮
革化學品
很多都是高端商品
原本是4-17 %的關稅預估
接下來全部降到0
也就是說
接下來歐洲的LV
估計一系列的品牌到印度市場
應該就可以享有全面的零關稅
所以在這樣效果底下
等同於全球非美市場
嘗試做新一輪的結合
當然你說川普會很在乎嗎
川普
去年他的關稅戰的目的
某種程度已經算達成了嘛
投資額已經暴增了
今年只有一個目的
就是如何讓美國貨
更好的銷售到海外市場
所以你說
如果呢歐洲的貨更容易銷售到印度
而中國的貨更容易銷售到加拿大
他是一個問題啦
可是重點在於
如何改善
各國針對美國的貿易的逆差嘛
那美國的貿易逆差如何解決呢
川普呢
對外當然會採取適度的壓力
可是對內
那當然就是要讓美元持續下跌嘛
我們看
其實美元最近已經連跌多日
一經跌到22年以來的新低嘍
這個應該算是破底了
整個超級大頭已經逐步形成了
那川普本人呢
自己也講說
我覺得美元貶值比較好
而且還強調說
不擔心美元走弱
強調美國生意還是會照樣做的
不錯等於向市場釋放明確信號哦
美元貶值
川普政府是期許的
而且不會採取更進一步的干預哦
這樣的一個效果就在於信心
導致美元指數在近期的破底速度
開始加快
從關稅到赤字擴大到施壓
聯準會市場上
其實對於美國資產的風險評價
也在改變吧
如果你對於美國評級沒有這麼高
當然持有的美元就不會這麼多
美元的持續向下落
恰好就印證了美元的貶值
順勢讓美國的出口
接下來是否有開始回復的空間
或者否極泰來的空間
在種種效果底下
最後雙方
其實還是很明顯在各國有失利點
所以川普這次對於加拿大的施壓
對於南韓的施壓
你說真的
完全就是貿易順逆差的問題嗎
他是可以借由貨幣手段解決的
而且你也不太相信
李在明作為絕對執政
還故意想要卡住你國會
速度還刻意放慢
就為了要給川普難看
也不太可能
真正的根本核心
可能背後我們看到
在小國之間與美國的貿易紛爭
其實背後反映的
還是美中之間的爭霸戰
其實上禮拜
當時美國最新所公佈的
全球最新國防戰略
就明確把重心放在印太地區
目標呢就是要讓中國無法封鎖
美國在全球經濟已經劃定的重要通道
也就是第一島鏈
要完全防住
那五角大廈也同時呼籲盟友
要提高集體的防衛投入
而且並且提出
在第一島鏈要強化防禦
從日本一路延續到菲律賓和東南亞
這個就是2026年的一個主軸
等同於
淡化歐洲色彩
加強在第一島鏈的一個深化
那其實美中各自鞏固後花園之後
兩強也正式進入了資源帝國之爭
我們都很清楚知道
中國的路線其實在過去一段時間
更偏向能源和原材料的導向
週邊整合
一方面是向北來打通北極航線
嘗試的要去建立傳統海
權的物流新通道
那現在格陵蘭這件事情
美方很明顯已經注意到了
把你擋在那邊
另外一方面
在中東非洲東南亞加大佈局
從伊朗的能源合作
到非洲的原物料交換
到東協
供應鏈的整合和區域貿易升級
形成一整條紅色供應鏈
那這些動作已經很粗糙
基本上就是把貨傾銷到這些市場
現在呢中國已經到各地來設點了
在當地建造工廠
使用當地的工人
來符合整個中國品牌的海外出走
那美方很明顯嘛
現在是希望把後花園給顧好
再往資源帝國陸續延伸
美國的動線
是以北美和拉丁美洲為核心
從阿拉斯加的國防部署
再到加拿大的關鍵資訊的整合
數據資源整合
一路延續到墨西哥灣的航線
委內瑞拉的石油影響力
甚至呢重新介入中南美洲的反毒
或者安全事務
兩條線放在同一張圖
看商周這張圖就做的很清楚了
基本就是
美中
都並不是在追求無差別的全球影響力
哦他現在是在航線
在能源在礦產
在制度的縫隙當中
大家都要打造一個
各自能夠承受衝突的安全腹地
所以呢就變成美中之間
你根本就找不出任何衝突的點
哎川普最近都很少講習近平了
那中國最近有沒有發現
那個記者會也很少批評美國了
哎結果呢
那個韓國亂成一鍋粥
加拿大亂成一鍋粥
有這樣的一個感覺
美中各自的角力陸續在進行
但的確如果非美市場的聯合
那當然會對於川普產生壓力
以前就是合縱連橫嘛
各個國家逐一急迫哎
的確取得了一些成果
但現在這些國家知道
這樣下去不是辦法
開始聯合形成新一輪的貿易協定
那川普的內部壓力也開始逐步湧現
為什麼呢
我們知道
這一次川普
其實大幅改變了明尼阿波利斯路線
接近兩天左右就大幅轉變了
之前我們有提到嗎
明尼阿波利斯的槍擊事件之後
白宮高層呢
意識
第一時間是把情勢設定成恐怖攻擊
來指控死者有意圖襲警
而且被貼上准刺客的標籤
但沒過多久
因為相關的說法
以及影像事實被拆穿以後
白宮內部
也開始調整自己的談話
很多共和黨議員
地方官員
很多是擁槍派
馬都在質疑說哎
政府好像有點過早下結論了
你把合法的持槍者妖魔化
哎對
持槍走在路上沒什麼問題
對我們共和黨人來說
反而讓畫面呢
看起來變成混亂失控
侵蝕了原本在移民議題上的民意基礎
那川普最近在受訪的時候
其實也把態度轉為更加保留
說我們會重新檢視這樣的一個行動
而且考慮撤回部分的聯邦執法人員
哦讓這一次大家意識到
這次的政策似乎有稍微軟化的空間
而且是首次川普在移民政策的部分
現在呢川普是主張說
我們應該精准執法
來跟各州來進行合作
而不要採取一系列的這種衝突衍生
這對於雙方其實都不太好
白宮這一種止血的措施
也強調說不希望有美國人再
受傷那這件事情呢
其實背後隱含的概念呢
還是有一些民調上的變化
我們都很清楚知道
川普過去在內政的民調其實還是偏高
遠遠高於經濟
可是在最近
我們看到幾個月度
川普在移民政策的民調哎
也開始往下掉了
平均來看
現在已經跌到任內
甚至是政治生涯的新低點
從幾個情勢來看
幾個關鍵節點
一個是洛杉磯當時的突襲行動
那個是比較有爭議一點
後續呢我們看到
強硬邊境的選民開始慢慢轉變
以後到現在
本次事件的爆發
基本上
民調在移民法案的部分
尤其是在移民政策
基本上從今年1月份開始
那個下滑力度就特別快
過去還勉強可以撐住川普民調
不過現在開始看起來已經有點鬆動了
當然了
這個我們從圖表中來做進一步觀察
現在就在共和黨自己內部
也認為哎
川普移民執法是不是有點做的太過頭
重點方向一定是對的
可是呢這個手段和措施
會導致我們中期選舉遇到極大難關
這個2025年
就連共和黨自己
都認為有點過頭的可能性
都慢慢的上升
到2026年初
已經上升到兩成
認為政策剛剛好的比例
反而開始下滑了
好這個時候我們就要觀察
要如何進行內部內政的調整呢
也許是大家更為關注的項目
尤其這次國土安全部的資金
仍然受到殊目的卡關
那美國政府
真的搞不好禮拜六就要關門了
問題在於
參議院雖然由共和黨掌握多數
程序上還是要60票才能夠過關
原本預期會有部分民主黨人配合
不過呢現在看起來
連共和黨人內部自己都有人跑票
所以看起來
本周應該美國政府就會關門了
在種種效果底下
市場上
就開始形成MAGA內部的分裂
一派呢我們過去講的很清楚
不管是對於科技的看法
對於AI的看法
還是對外政策的看法
都認為
我們現在應該不要再去管海外的路線
不要再去管委內瑞拉
或者海外貿易的問題
我們已經達到我們的一個目的了嘛
就不要再跟各國
有進一步的貿易衝突了
應該這個時候
要美國優先避免海外衝突
我們要把更多的精力
聚焦在美國的內政
嘗試的去壓低通膨
拉抬購買力
那對於移民政策
我們要保持當時的初衷和手段
那對於部分MAGA者而言呢
這個
就是一個現在守護美國利益的核心
當然另外一派則是認為
我們現在應該要瞭解
這種高調用兵
反而可以擴張美國的利益
所以MAGA是讓美國再次偉大
如果到各國去駐點
到各國採取軍事行動
更有利於美國霸權的偉大
那我們就應該要支持總統
這樣的一個行動
當然啦
最後MAGA還是有本質的邏輯
就是都是採取必要的手段
而並不是過度干預海外市場
MAGA
現在MAGA也有自己的正確的三觀嘛
哪三觀
關我什麼事
關你什麼事
關他什麼事嘛
這是MAGA的三觀嘛
所以基本上
我們看接下來幾個季度
是否會有更進一步的聚焦
回到美國國內
因為川普
現在預估在4月份
至少會發1,000億美元
來宣佈近一輪的選票回流政策
因為這一次報稅季逐步要開跑了
退稅金額
我們現在的預估是
大概會有比去年多出1,000億美元
總體金額是4,000億多億
那這當然不是巧合
這很明顯有政治設計
共和黨呢
拿看得到用得到的現金退款
來拉抬川普經濟的信心
我們預估
今年4月份以後
川普隨時會進行普發現金哦
平均退稅大概是1,000美元
對於中產和中上階層就特別有感
短期內呢
有可能形成新一輪的迷你刺激
來推升消費市場
穩住下半年的經濟情況
那這套策略風險不小哦
因為人力縮水1/4的國稅局
現在要高壓下把錢給丟出去哦
而且
任何卡關都可能形成反噬政治效果
所以重點就在於
這一波發錢下去
以後
會如何影響到今年下半年的經濟輪廓
這是很重要的
川普一直信奉一句話嘛
不要總是送年輕人一句話
年輕人最需要的不是一句話
是一筆錢
你把錢給他嘛
看民調會不會回升
很快的
我們相信經濟刺激就即將來臨了
當然從整個美國經濟角度來看哦
也是不錯了
但就是對於選民本身而言
他就沒有那種很明顯的感受力度
事實上如果我們仔細觀察
根據亞特蘭大GDP Now模型的預估
2025年到第四季為止
已經衝高到
接近5 %左右的年化成長了
這是非常亮麗的經濟
成長速度
當然表面上很火熱
底層會有點脆弱
問題就在於這樣的成長是否站得住腳
第一個引誘是通膨
所有原物料都在上漲
除了可可
川普想要把經濟跑熱
一邊要降息
一邊要通過減稅
還有擴張性的財政政策
這樣的一個組合
其實對於通膨的囤貨意願
隨時都有可能因此而發酵
那第二個風險來自於AI
美國成長的很大一塊動能
其實過去一年都是AI投資熱潮
生產力數據也因此而超乎預期
對樂觀者認為
AI持續拉高生產力
經濟就能夠在高速下不過熱
重演1990年代的科技榮景
但是悲觀者則是認為
AI實際報酬
如果今年追不上
市場期待科技股出現比較大的回檔
那現在的消費
看起來都是財富效果推升的哦
大家股票賠了
基本上連消費的意願就沒了
川普的中期選舉就可能受到極大壓力
在這樣效果底下
市場上等同於有不同的看法
可是呢
最終換成新一輪的這種市場共識
那除了AI
我難道還可以做其他事情嗎
就連現在的傳產的復甦
都是靠AI的資料中心的帶貨潮
所引起的
缺貨所帶動的傳產繁榮
所以AI只能繼續好下去
所以我們看
在昨天道瓊雖然受到比較顯著賣壓
不過呢標普漢費半
仍然持續在挑戰歷史新高之路
我們細看
道瓊指數下跌408點
0.83 % 309,003點
標普上漲28點
0.41 %在6,978點
納指上漲215點
0.91 %在23,817點
費半上漲190點
2.4 %在8,117點
好那這一波整個標普500指數
動能的確漲幅
稍微比較弱一點
不過還是在創高
多頭有點擁擠
不過呢其實從24年秋季以來以後
美國股市哦
看起來很穩
但其實有一點原地踏步的慢慢走
原因就在於
7大科技股大部分都已經停止創高了
現在呢是先漲一大段來橫盤消化
來把本益比給試圖拉低
所以其實
現在最重要的是
在禮拜四就即將要公佈的科技股財報
就我們要搞清楚
他到底為什麼那麼久不漲了
如果呢財報好的不得了哇
那現在就是一個價值投資點了
原因很簡單
因為本益比過去一個季度
下滑非常多
那如果呢
是有某些利空因子
財報財測資本支出的不如預期
那大概就可以理解
為什麼股價稍微止步
因為大家要停看聽嘛
我們從七巨頭來看
其實股價很明顯
就是替未來3-5年的賭注來做定價
這個資本支出
從二三年以後就開始加速
但股價上漲的速度其實更快
代表
市場並不單純在獎勵已經賺到的錢
而是替這些公司在未來幾年的算力
資料中心看AI平臺
看生態系來買單
換句話說
現在的估值
其實就是本質上是一種巨額CAPEX
是能否轉化為長期壟斷現金流的
集體下注
那一旦投資效率不如預期
或者AI需求曲線放緩
那估值的修正就難以避免嘛
其實現在就有點類似於估值修正
股價是沒跌
可是你知道全部股價都在
漲就只剩下你
沒跌就代表著大家對於你
開始抱持了一些疑慮嘛
那也很正常
因為現在七巨頭
占整體美國股市的市值占比
已經高達接近5十%
美國股市現在不只是在看基本面
還要看流動性的問題
現在是所有預期都設想到最好的情況
底下給予的股價評價
一方面是製藥中心一定能夠回收
另外一方面是系統的流動性
大家相信聯準會未來會降息
那如果真的因為通膨問題
降息週期再度延後
每一次流動性的回升
股市就跟著墊高嘛
那流動性急縮
哎我們看過去經驗
似乎每一次股價都會立刻遭受到承壓
好所以我們接下來聯準會的日曆
決策會議
其實也非常重要
從種種訊息來做一個統合
其實還是可以看得出來
市場上在今年哦
整體共識
在年初其實還沒有顯著的放大
大家對於點位有預期
但都是針對AI的合理本益比
來做高一點的推估
你說市場在今年的交易主軸
很明顯是小型股嗎
還是AI股哎
很明顯現在不是AI大型股嘛
那很明顯是傳產嘛
好像也不確定
大家的說法
其實在年初共識還是有一點分歧的
我們舉例來說
過去每一年的歷史階段呢
它都會有一個不叫平均普遍的共識
然後一路擠進去
從過去25年做多七巨頭
做多黃金
到22年想要去做多美元
然後22年做多原油
因為當時通膨失控嘛
在20年做多美國科技股
17年做多美國納斯達克
再接下來做多
不管是價值股
高品質概念股
做多美股
做多全球股市
每一年都會有不同的主流判斷
可是到今年為止哎
市場上就有點想不太出來
今年的風險來自於哪裡
今年的市場波動
以及市場的交易量在哪裡
你說還是繼續投嗎
他已經連續4個月都沒上漲了
所以這個時候
就反而是大家根據財報
來做下一次判斷的主因哦
真正的危機哦
也不是說市場在爭論多空
而是有時候大家想不出來哎
那現在市場風險在哪裡
機會在哪裡
2,000年網路泡沫的時候
大家想不出來的是
沒有獲利的公司為什麼能夠一直漲
07年次貸風暴
市場沒想到的是哎
房價怎麼可能全國一起跌嘛
21年以後
很多的投資人想不到
0利率的世界怎麼突然就結束了
那26年也是一樣
就是我們好像有一點想像力
可是呢好像去年就透支了
AI就是機器人自駕是嗎
你好像也想不出更多
那種AI轉化為生產力的動力
那接下來就要從這些財報季當中
來做新一輪的釋放
所以
現在其實大家我覺得最最缺的是什麼
最缺的是想像力
我們總是要想下一步哎
物理性AI
再下一步是什麼
到底能夠對於生產力的提升會有多少
想不出來
所以
其實最後還是一個各大分析師
畫出餅的一個時刻
每一輪財報季都是如此
之前才看
忘記哪一個節目
全明星攻略還是什麼
一個益智節目
那主持人問女來賓
男人用壯陽藥的目的是什麼
那女來賓紅著臉想了很久
想不出來哎
主持人說Bingo
恭喜你答對了
所以現在到底市場的風險哦
你說到底是哪裡比較有比較大的風險
你說估值極高
它沒有超過2000年
那你說現在的機會
物理性AI
那好像已經講了幾個月了
想不出來
想不出來如何去解釋
當前有進一步的想像空間
所以有時候我們吹的就是一個想像
吹的就是一個本夢比
現在呢科技股估值的回檔
反而讓大家覺得
好像這個夢稍微淡化一點點
大家都在等具體的獲利出來再說嘛
我們往下看哦
整體臺灣景氣的危機哦
其實也反映著跟美國一樣的概況
過去由AI所拉動的景氣
已經讓景氣信號燈
重新站回到38分轉紅燈了
這一次有幾個變化
一個是製造業營業氣候測驗點
船廠開始復甦
從黃藍燈轉往綠燈
工業服務加辦公時已經轉為黃紅燈
那批發零售業表現還是沒有特別好
然後緩步的下滑
從紅燈進入到黃紅燈
那這些數據
其實就值得留意
AI開始不止拉動製造和出口
也開始重塑各大產業的競爭方式
很多的傳產
莫名其妙開始缺貨
開始報價上漲
你好不容易才等到今年
你已經產了兩三年了
過去幾年都在庫存調整嘛
現在呢
就是試圖進行產業轉型升級的時候
所以我們看從領先指標
目前正在下滑
拖後腿的一個是半導體的設備進口值
這個很正常
因為去年已經進口很多了
有年增幅的變化
這個是建築物的開工樓地板面積
那沒辦法
因為楊總裁還在打炒房
工業服務的員工進入率
基本上也在下滑
就代表著
整體市場失業率已經低到一定程度
你也很難更低
它是基期效果
所以除了房市真的很差以外
基本上臺灣景氣哦
仍然在AI往下帶動的擴張空間
我們昨天才跟投資朋友提到
整個現在的漲價潮
已經從AI轉往非AI來做前進
這一波終端產品的漲價潮
就是受到這種非AI的缺貨潮
使得市場上進一步缺貨影響
如果我們看了過去
硬體產業常常只有兩到三年的高成長
然後就要做修正嘛
很少有科技盈餘連續4年的啦
那現在呢
好不容易
居然牛市進入到第四年
而應該講牛市進入第三年
轉到第四年
而科技股的庫存週期
居然有些產業
AI產業居然連續4年都還在擴張
而且它完全沒有反映
正常的消費性電子循環
而且嘗試的
把一些過去跟消費性電子循環
極度聯動的製造業
開始往上拉動
所以從AI的漲價潮往現在係晶圓
封測太陽能塑化報價也在上漲
鋼鐵也在上漲哦
最近大家觀察到了
貨櫃運價最近也開始暴衝了
所以使得終端商品
進一步的漲價
最後就變成PC
華碩先宣佈漲價
宏碁戴爾聯想惠普跟進
現在呢三星vivo預估評估中
下半年也即將調整價格
索尼的PS6預估因為缺
貨可能要到2029年
要不然也要漲價
甚至直接反映到民間
我們看在最近
不管是高爾夫球球證的漲價潮
還是buffet的漲價潮
餐飲成本的壓力都在陸續浮現
因為人力也非常貴嘛
現在我們看想想
旭極
果然匯 響食天堂宣佈
在2026年全數進行漲價潮
那平均漲幅也不多
大概是3%到5 %
不過已經跑贏通膨了
因為臺灣通膨現在只有1.3 %嘛
包括旗下的欣葉集團的欣葉日本料理
基本上也陸續開始進行價格調整
現在是調整用餐時段
來維持價格不變
可是遲早要上漲了
現在唯一沒有上漲是漢來海港
好所以大家要吃要趁早
我猜大概下半年遲早也要調整
Costco今年也調整會員費嘛
你說這種市場的傳導哦
不斷不斷的交織而成
環境就慢慢的
把整個市場的總體價格給推高了
尤其是
一個到處都在漲價的氛圍環境裡頭
人就會不自覺的內化成合理行為
那房東最常幹的事情是什麼
那個水費多100
電費多200
哦那房租漲3,000
很自然嘛
沒什麼問題
蔥油餅老闆說
蔥油餅要漲價
因為豬肉漲價了
哎不是
你蔥油餅裡面沒有豬肉
因為我要吃豬肉嘛
所以重點
早就已經不是成本有沒有真的上升了
整個環境都告訴你
現在不漲價才奇怪呢
這就是台股現在蠻有趣的市場
產業邏輯
當這種集體的預期心理
形成個體的環境
遲早也會被牽著走
漲價從理性計畫來看
變成一個被氣氛推著前進的本能反應
而這個就是環境影響人
整個台股的大輪廓
開始往實體民間來做傳送
環境對於人的影響是越來越大的
昨天才看到一個網友分享
那孫子是牙醫嘛
有一天奶奶來洗牙
哇一洗哎
奶奶你怎麼80歲了還是滿口蛀牙
因為你爺爺有糖尿病嘛
環境影響人
很多時候都是大環境的影響
不是說企業突然變貪婪了
就大環境變了
那原物料也在漲
人力政策方向同步擠壓
那企業也沒有太多選擇
你只能跟著調整價格策略或者結構
你看到的是企業在變
其實是整個大環境已經改變了
因為因為爺爺有糖尿病
不能喝太多糖嘛
所以奶奶就喝很多果汁
那也跟著蛀牙了
這沒辦法
OK好
我們看下臺北股市點位
繼續上漲218點
雖然兩32,535點
哦對
台股這種財富效應是種漲價潮
你稍微股市漲了一點
你不會稍微吃好吃一點嗎
你稍微吃好吃一點呢
那不會讓餐廳有更多獲利空間
讓他有更進一步調整價格的底氣嗎
好這就是我們看到的真實現象
甚至我們可以觀察到
一路往下傳導
現在在各大海外旅行團
除了日本
去年是真的基期太高
開始陸續進行團費調降以外
像美加歐洲中亞非紐澳中南半島
陸續都在進行適度的價格調整
這件事情呢
其實也就意味著
大家會根據當今的總體環境
來決定調高調低
管你有沒有什麼成本壓力
先調整再說
而且反映到終端產品物價的上漲
都會提前反映
在原物料上漲之前
我就是判斷你我能力一定會上漲
完了我先把票價給上漲吧
所以有沒有可能借由這種漲價潮
來拖動在去年低基期的零售股呢
去年臺灣零售和百貨類股
這營收大部分都是衰退
慘不忍睹
正常來講
零售類股至少要反應通膨
兩個一%
兩%
結果營收在去年是全部都在衰退
去年還普發1萬現金呢
還是救不動整體買氣哦
那零售業到今年為止
我們就看
也許就借由這種結構性的方式
一路推高到現在
所以呢
這就代表著今年的內需消費兩大重點
一個就是全面性的漲價潮
多快反應到終端市場
那第二個呢
就是沉積已久的零售業
是受到房地產市場疲憊的影響
去年全臺灣的總銷金額
減少了兩成9
戶數減少兩成7
保家個案數
已經快要跌破1萬戶數
整體個案數
在去年大概也跌了四成二左右
那當然了
如果我們從全臺灣十大奸案的指標
推案量來看的話
保家大概是一家抵全家了
這個從總銷金額排行
寶佳是1,750億
大概可以把第二名第三名
第四名全部加起來了
但寶佳哎
這中長了2025年
你看那價格
房價漲到現在也沒有跌多少
人家講說疫情後的寶佳催淚史嘛
第一年拒絕寶佳
第二年質疑寶佳
第三年接受寶佳
第四年研究寶佳
第五年買不起寶佳
哎把疫情之後那房
價也漲了蠻多了
這種財富效果
它就會持續推升到現在
不過呢這就是整個大環境的影響
孟母就是知道大環境會影響到孟子
孟母常常要搬家嘛
而且還炒了三次房
孟母最有名的名言是什麼
三句話嘛
location location location
那寶佳的location都很不錯嘛
OK我們今天聊很廣
總結來看
今天聊的三條線
講同一件事情
世界開始去單點的依賴
首先歐盟印度這一條超大型的協議
從加拿大到印度
各自找夥伴
中等強權開始一起抱團
他不是要跟美國翻臉
要把談判籌碼掌握到自己手上
美國不再是唯一選項
第二
美國經濟之所以還拖得住股市創高
並不是民眾信心多大
而是AI投資加科技巨頭來拖底
等於用一個高資本的密集新引擎
先把總體成長給撐住
但是市場從七巨頭的股價看得出來
大家有點謹慎
第三是美國影響到臺灣之後
另外一層傳導
AI把上游的產能資源全部吸走了
缺貨一路外溢到漲價潮
零元件到終端到出口到內需
被迫調整
那個體的分化感覺更明顯了
今年我們就看多快
因為已經傳導到PC了嘛
我就不信
完全不會傳導到實體零售民間
或者影響到餐飲業
看起來很快就會反應
整個26年的核心呢
也不是單壓多空
而是看清楚
誰被AI拖住了
新的貿易體系形成了
誰在替漲價買單
給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目就幫
我們訂閱點讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經深度解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快